-------------
-- Exercices Cours 6 : Plotly
-------------

 Exercice 1
Créez un graphique en ligne de x et y.  
Indice : Utilisez `mode = "lines"`.

 Exercice 2
Créez un nuage de points (scatter plot) de x et y.  
Indice : Utilisez `mode = "markers"`.

 Exercice 3
Créez un diagramme à barres de x et y.  
Indice : Utilisez `type = "bar"`.

 Exercice 4
Créez un graphique à bulles de x et y. Choisissez la taille et la couleur de votre choix pour chaque marqueur.  
Indice : Utilisez `size` et `color`.

 Exercice 5
Créez une carte de chaleur (heatmap) de l'ensemble de données “volcano”.  
Indice : Utilisez `z`.

 Exercice 6
Créez un graphique en aires de x et y.  
Indice : Utilisez `fill = "tozeroy"`.

 Exercice 7
Ajoutez y3 au nuage de points de l'Exercice 2. Ensuite, créez votre nuage de points avec trace.  
Indice : Utilisez `add_trace()`.

 Exercice 8
Transformez la trace que vous avez ajoutée dans l'Exercice 7 en légende avec les coordonnées (1,1) et la couleur rouge.  
Indice : Utilisez `layout()`.

 Exercice 9
Ajoutez des axes au nuage de points que vous avez construit dans l'Exercice 2. Définissez `nticks` à 40, ajoutez `showline`, donnez un titre et réglez `mirror` sur “all”.  
Indice : Utilisez `list()`.

 Exercice 10
Ajoutez maintenant `showgrid`, `zeroline`, réglez `nticks` à 20 et supprimez `showline` pour repérer les différences.
