-------------
-- Exercices Cours 5
-------------

library(nycflights13)
## Chargement des trois tables
data(flights)
data(airports)
data(airlines)

Exercice 1

Sélectionner la dixième ligne du tableau des aéroports (airports).
Sélectionner les 5 premières lignes de la table airlines.
Sélectionner l’aéroport avec l’altitude la plus basse.
Sélectionnez les vols du mois de juillet (variable month).
Sélectionnez les vols avec un retard à l’arrivée (variable arr_delay) compris entre 5 et 15 minutes.
Sélectionnez les vols des compagnies Delta, United et American (codes DL, UA et AA de la variable carrier).
Triez la table flights par retard au départ décroissant.
Sélectionnez toutes les colonnes de la table airports sauf les colonnes tz et tzone
Sélectionnez toutes les colonnes de la table flights dont les noms se terminent par “delay”.
Dans la table airports, renommez la colonne alt en altitude et la colonne tzone en fuseau_horaire.

Exercice 2

Réécrire le code de l’exercice précédent en utilisant le pipe %>%.

En utilisant le pipe, sélectionnez les vols à destination de San Francico (code SFO de la variable dest)
et triez-les selon le retard au départ décroissant (variable dep_delay).

Sélectionnez les vols des mois de septembre et octobre, conservez les colonnes dest et dep_delay,
créez une nouvelle variable retard_h contenant le retard au départ en heures, et conservez uniquement les 5 lignes avec les plus grandes valeurs de retard_h.


Exercice 3

Affichez le nombre de vols par mois.
Triez la table résultat selon le nombre de vols croissant.
Calculer la distance moyenne des vols selon l’aéroport de départ (variable origin).
Calculer le nombre de vols à destination de Los Angeles (code LAX) pour chaque mois de l’année.
Calculer le nombre de vols selon le mois et la destination.
Ne conserver, pour chaque mois, que la destination avec le nombre maximal de vols.
Calculer le nombre de vols selon le mois. Ajouter une colonne comportant le pourcentage de vols annuels réalisés par mois.
Calculer, pour chaque aéroport de départ et de destination, la durée moyenne des vols (variable air_time). Pour chaque aéroport de départ, 
ne conserver que la destination avec la durée moyenne la plus longue.

Exercice 4

Faire la jointure de la table airlines sur la table flights à l’aide de left_join.
À partir de la table résultat de l’exercice précédent, calculer le retard moyen au départ pour chaque compagnie, et trier selon ce retard décroissant.
Faire la jointure de la table airports sur la table flights en utilisant comme clé le code de l’aéroport de destination.
À partir de cette table, afficher pour chaque mois le nom de l’aéroport de destination ayant eu le plus petit nombre de vol.
Créer une table indiquant, pour chaque vol, uniquement le nom de l’aéroport de départ et celui de l’aéroport d’arrivée.

Exercice 5 - Bonus

Calculer le nombre de vols selon l’aéroport de destination, et fusionnez la table airports sur le résultat avec left_join. Stocker le résultat final dans un objet nommé flights_dest.

Créez une carte interactive des résultats avec le package leaflet et le code suivant :
library(leaflet)
leaflet(data = flights_dest) %>%
  addTiles %>%
  addCircles(lng = ~lon, lat = ~lat, radius = ~n * 10, popup = ~name)
