-------------
-- Exercices Cours 1
-------------

Exercice 1
Créez une variable appelée temperature et attribuez-lui la valeur 25.
Créez une autre variable appelée ville et attribuez-lui le nom de votre ville.
Affichez la valeur de la variable temperature dans la console.
Affichez la valeur de la variable ville dans la console.

Exercice 2 
Créez deux variables prenom et nom contenant votre prénom et votre nom de famille.
Utilisez la fonction paste() pour concaténer ces deux variables en une seule chaîne de caractères représentant votre nom complet.
Affichez le résultat dans la console.

Exercice 3
Créez une variable chiffre contenant le nombre 42 sous forme de texte (chaîne de caractères).
Convertissez cette variable en un nombre entier (integer) en utilisant la fonction as.integer().
Affichez le résultat dans la console.

Exercice 4
Créez deux variables a et b contenant des nombres de votre choix.
Utilisez ces variables pour effectuer les opérations suivantes : addition, soustraction, multiplication et division.
Affichez les résultats dans la console.

Exercice 5
Créez une variable age contenant votre âge.
Utilisez la fonction sprintf() pour créer une chaîne de caractères qui affiche votre âge sous la forme "J'ai X ans." où X est la valeur de la variable age.
Affichez la chaîne de caractères résultante dans la console.

Exercice 6
Créez un vecteur nombres contenant les nombres de 1 à 10.
Utilisez la fonction length() pour déterminer la longueur du vecteur.
Utilisez la fonction sum() pour calculer la somme de tous les éléments du vecteur.
Utilisez la fonction rev() pour inverser l'ordre des éléments du vecteur.
Affichez les résultats dans la console en utilisant la fonction sprintf()

Exercice 7
Créer un objet que vous nommerez age qui contiendra, en valeur numérique, votre âge. Affichez dans la console la valeur de l’objet age.
Modifiez le contenu de l’objet age en lui ajoutant 10 ans. Affichez dans la console la valeur de l’objet age suite à la modification.
Affichez la date actuelle : today = Sys.Date()).
Soutrayez 10. Que constatez-vous ? Définissez votre date de naissance : as.Date() et faite la différence entre la date d'aujourd'hui et de votre année de naissance : difftime()
En faisant appel à la fonction ls(), affichez le nom des objets existants dans l’environnement global.
À l’aide de la fonction rm(), supprimez l’objet age, puis tentez d’afficher le contenu de l’objet age dans la console.
Affichez à nouveau le nom des objets existants dans l’environnement global.
